
# 《菩提道次第略论》修学课(十四)

## 【学前思考】

通过前面的修学，我知道了作为弟子应时时忆念师长的功德和恩德，安住于对师长的信敬、感恩的心行上。
那么，最好的报恩方式是什么？
在行为上，怎样做才是如法依止呢？

## 【观听内容】

观听:第 17 讲至 35 分 34 秒“接下来讲的就是依止之胜利”(共 35 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:依止之法(之### 二、加行依止法)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\22-正论(依止善知识为入道根本:修习依止法). pdf

### 【思惟修习】

### 一、作为弟子，侍奉师长最核心的窍诀是什么？

1. 弟子应该如何侍奉师长？
   是要一种一种情况地学吗？
   我应如何把握要领？
   以“随师喜当作，不喜者悉止”作为行为准则，有何殊妙作用？
   其原理是什么？
   “一位具德上师，本身就是三宝化身，他的喜与不喜代表着如法与不如法。”
   对此有何理解？

2. 有的人学习“随师喜当作”后，处处以师长的喜与不喜为准则，但心念是“我这样做，师父会高兴、会喜欢我。”
   我有这样的情况吗？
   我所判断的“师长喜”是真正的“师长喜”吗？
   怎样才是准确的用心？
   “我们必须要从凡夫心里摆脱出来，按照师长指导，此应作，此不应作，不要随自己的好恶。”
   对此有何理解？

### 二、具体而言，加行依止主要有哪三类？

包含怎样重要的修行道理？

1. 我会“内外财供”了吗？

(1)内外财供，从行为而言，具体是怎样的？
能举例吗？
(2)我舍得行财供养吗？
如果还有舍不得的心，说明了什么？
“我们能够拿出财物供养，
-72-

说明我们觉得法比较重要，才有可能对法生起恭敬、珍惜之心。”
于此何感？
是否体会到，能有多大的供养心，也说明我们对法的价值有多深刻的认识？

(3)“如果我们连财物都舍不得，更不要说身口意三业供养了。
如果我们能够意识到法对
生命的重要性，现实中的这些财物确实是微不足道。”
对此有何体会？
在供养时，我的
心是否注意安住于“去除贪著”、“舍财求法”的心行？

(4)有的人很在意让师长知道财物是自已供养的；
有的人很在意让师长使用自已供养的东西；
有的人自已供养师长，就不喜欢别人也供养。
我存在这样的问题吗？
“供养的本身就是一种非常好的修行，我们究竟能够舍到什么程度？
我们对自我能够舍到什么程度？
”对照自己，供养时能否安住于“舍弃自我”的心行？

(5)为什么“供养师长比供养佛的功德还大”？
“诸佛菩萨不能直接给你说法，必须要通
过师长来传授。”
于此何感？

2. 我会“身口给侍”了吗？

(1)身口给侍，从行为而言，具体是怎样的？
能举例吗？

(2)身口给侍，是谁受益？
是师长需要我的侍候、称赞吗？
“身口意三业供养，就是把自已全部供养给师长。
当你没有自已了，凡夫心也就没有立足之地了。”
对此有何理解？

(3)“身口给侍”所导向的真正成就是什么？
“侍候的过程，其实就是学习佛法的过程。”
对此有何体会？

3. 我会“如教修行”了吗？
   (1)怎样是如教修行？
   能举例吗？
   “诸供养中，法供养最”，什么叫法供养？
   为什么法供
   养的功德最大？
   对师长最好的报恩方式是什么？

(2)“财物供养、身口给侍，其实是表达一种态度，而这种态度是为依教修行服务的。”

对此有何理解？
如果将前两点当作目的，却不认真按照师长教导修行，这种本末倒置的
行为有何过患？

(3)我有“如教修行”吗？
师长让我学什么，我就学什么，就是如教修行吗？
在观念、心行上，我“如教”的程度如何？
如何避免我的“如教修行”仅停留在“行为举动”层面？

-73-

### 三、加行依止的种种行为的实质着力点是什么？

1. 弟子和师长建立如法的关系，对我们修学具有怎样的重要意义？
   “你事师的如法能够达到什么程度，你的成就就有多大，但你的成就不是师长给你的，是你如法的侍奉，依教修行，这个功德是你自己产生的。”
   对此有何理解？
   是否认识到，“事师”的种种具体行为，其核心都是为了成就相应的正确心行？

2. 有的人学完“加行依止”，觉得自己勤行财供、身口给侍、如教修行都做了，就认为自己依止法修得还不错，却未曾注意自己种种行为背后的心行状态如何，我是否存在这种情况？
   是否意识到，正是由于行为上都做了，反而更容易被表象所欺骗？
   是否开始注意检视与调整用心，从自我的感觉、判断中摆脱出来，完全以师长为中心、为依止？

### 四、作为书院学员，若和导师接触不多，如何实践加行依止呢？

“对善知识的信心不是空洞盲目的，而是建立在两套模式基础上。
通过书院的修学，实实在在受益了，然后在理性智慧指导下，对善知识生起信心，同时还要把这个信心转化成修学的动力，转化成尽未来际自觉觉他、帮助更多人走向觉醒的动力。
在这个基础上建立依止之心并实践依止，就比较实在。”
1 对此有何理解？
是否认识到，舍弃自我，依止模式，忠实传承，就是对导师最如法的加行依止？

## 【心行检验】

### 一、是否清楚知道应按什么原则、用什么心来实践对善知识的加行依止？

我真的去做了
吗？
有何体会和困难，如何改进？

### 二、是否认识到，作为书院学员，对书院、导师、三级修学模式和服务大众模式有高度

的认同感和感恩心，并真诚、认真、老实地安住于两套模式中，从它的指导思想到具体
内容，都能理解、接受、运用，就是在实践加行依止？

[备注]
1 节录于导师对本课引导思路的开示
-74-